---
scientificName: "Turdus cardis"
chineseName: "乌灰鸫"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "PASSERIFORMES"
  chinese: "雀形目"
family:
  latin: "Turdidae"
  chinese: "鸫科"
genus:
  latin: "Turdus"
  chinese: "鸫属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Turdus_cardis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 乌灰鸫

**Turdus cardis**

## 形态描述

形态(依据福建福州所采标本)雄性成鸟：上体，除头、颈等为黑色，飞羽内翈黑褐色外，余部均为黑灰色。颏、喉、胸均黑，两胁和腿羽灰色，腹部和尾下覆羽白色，上腹具疏松的黑斑。雌性成鸟(依据福建永顺所采的标本)：上体，除耳羽橄榄褐具白色羽干纹，飞羽内翈暗褐色外，余均呈橄榄色。颏、喉灰白缀以褐斑，两侧褐斑稠密而连成线状；胸灰，具大形黑褐色斑点；腋羽鲜栗；两胁及腿羽橄榄灰，微染栗色；腹部中央及尾下覆羽白色。

雄性幼鸟(依据9月23日贵州江口所采标本)：头部正在换羽。头顶前部的黑色羽毛已突出羽鞘3毫米，后头有少数羽芽；背、腰和尾下覆羽黑灰色，羽端微染橄榄棕色；两翅各羽黑褐色，大覆羽末端棕白色；颏及喉正在换羽；前胸棕白，羽端白色；后胸黑色，羽端略染棕白；腹淡棕白，各羽具黑端；下腹白色；两胁灰色；尾下覆羽白，内、外翈羽缘灰色。雌性幼鸟(依据6月于安徽所采的标本)：上体，除飞羽内翈暗褐外，余部呈棕褐色，各羽具淡黄色细微羽干纹。

颏、喉淡皮黄，两侧具黑斑，并连成线状；腋羽皮黄；胸、腹及尾下覆羽淡黄白色，羽端棕褐；腿羽栗黄色。

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(10) | 75(3) | 198 (65—84) | 19 (178—231) | 118 (18—22) | 80 (113—123) | 32 (74—85)(30—34) |
| ♀♀(6) | 65(2) (56--74) | 210 (201—223) | 20 (18—21) | 113 (112—118) | 80 (75—82) | 3l (30—33) |

## 鉴别特征

两性相异。雄鸟上体除头、颈等为黑色外，余均灰黑。颏、喉黑色，下体余部大都白色。雌鸟上体除耳羽橄榄褐色外，余均呈橄榄色。下体与雄鸟相似。

## 生物学

栖息于海拔500—800米的灌丛和森林中，在地面觅食，多单个活动。在贵州5月剖验l胃，内为野果，9月剖验l胃，内为象鼻虫(吴至康等，1988)。营巢于树上。巢由枯草混有苔藓和泥土构成，结实而精致。5月中、下旬产卵。通常每窝产5枚卵。卵呈蓝色、暗蓝色或淡灰蓝色，具淡褐或紫罗蓝斑点。卵(14枚)平均大小为26．4×19．6毫米。

## 国外分布

国外分布于日本(繁殖鸟)，原苏联，朝鲜(旅鸟)，越南，老挝(冬候鸟)。

## 国内分布

国内见于河南南部，湖北宜昌，安徽颖上，贵州金沙、江口(繁殖鸟)，湖南，四川秀山，江苏，浙江，福建(旅鸟)，云南蒙自，广西瑶山，广东及海南(冬候鸟)。

## 参考文献

- 郑作新、龙泽虞、卢汰春, 1995. 中国动物志 鸟纲 第十卷 雀行目 鶲科：Ⅰ 鸫亚科. 北京: 科学出版社. 239 页，67 图，4 图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{7F8EAE65-1BB7-4578-8461-5E490659DCCC}
<!-- fauna-sinica:end -->
